جسور التحالفات بين الدول
لا تتحكم في ثباتها سوى المصالح
بين روسيا وإسرائيل
الجسر شديد الاهتزاز
فكل منهما متحالف مع طرف معاد للآخر
لكن تظل العلاقات بين الطرفين
متينة إلى حد كبير
نتذكر أن روسيا
من أوائل الدول التي اعترفت بإسرائيل
ثم وقعت هزات قوية
تسببت في انقطاع العلاقات مرتين
إلى أن تمكن الطرفان من إعادة ترميم الجسر
التقارب استمر بعد الحقبة السوفيتية
خصوصاً مع وجود
أكثر من مليون روسي في إسرائيل
واتفاق الطرفين على
ما شجع حركة السياحة بين البلدين
عوامل أخرى تبقي الجسر ثابتاً
اقتصادياً..
حجم التبادل التجاري بين الطرفين
يشمل مجالات
سياسياً
إسرائيل امتنعت عن انتقاد روسيا
في قضايا شائكة
في موقف مخالف لأغلب الدول الغربية
وروسيا من جانب آخر
تدعم حل إنشاء دولة فلسطينية مستقلة
إلى جانب إسرائيل
لكنها تدين في نفس الوقت
العنف ضد الفلسطينيين
عبر السنين
زاد ثبات الجسر
مع زيارات المسؤولين المتكررة بين البلدين
لكن اندلاع الأزمة السورية
ضغط بقوة على أركان الجسر
روسيا تقدم دعماً عسكرياً كبيراً للنظام السوري
وتتعاون مع قوات مدعومة من إيران
مثل حزب الله
هذا يقلق إسرائيل
بداية نحن نعمل قدر الاستطاعة
لمنع نقل سلاح متقدم من إيران
وسوريا إلى حزب الله في لبنان
كما تخاف أيضاً من عرقلة قدراتها الجوية
لذا تضغط على روسيا
لوقف بيع أنظمة صواريخ لسوريا
وللحفاظ على ثبات الجسر
روسيا والولايات المتحدة
وقعتا اتفاقية في الأردن
لإنشاء منطقة خفض التصعيد جنوب سوريا
وبالتالي..
تبعد القوات الإيرانية عن الحدود مع إسرائيل
بالإضافة لكل ذلك..
التواصل بين الطرفين مستمر للتنسيق عسكرياً
جئت إلى هنا لهدف أساسي..
لتعزيز التنسيق الأمني بيننا
لمنع وقوع مشاكل، سوء فهم، أو تضارب مصالح
لكن الترتيبات لم تمنع وقوع حوادث
أثارت خلافات بين الطرفين
فهل يصمد جسر التحالف بين روسيا وإسرائيل؟